# 习近平谈治国理政

## 坚持和发展中国特色社会主义

近代以来，中华民族历经第一次鸦片战争、第二次鸦片战争、甲午中日战争、八国联军侵华战争以及军阀混战、抗日战争等等苦难，几乎到了最危险的时候。为了实现中华民族的伟大复兴，无数仁人志士奋起斗争，但一次次的失败了。孙中山先生建立中华民国，却被袁世凯窃取胜利果实；取得一战获胜国的地位后，为了得到国际社会的同意，袁世凯政府签署了卖国的“二十一条”。等等经验表明，资本主义在中国行不通。中国共产党成立后，团结带领人民前赴后继、顽强奋斗，把贫穷落后的旧中国变成日益走向繁荣富强的新中国，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。在这个过程中，党提出了毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系。在党和人民长期实践中，开辟出了中国特色社会主义道路。党的十六大以来我国经济社会发展的巨大成就再一次证明了中国特色社会主义道路是唯一正确的道路。

党的十八大强调，我们要坚持和发展中国特色社会主义，要把坚持和发展中国特色社会主义作为学习贯彻党的十八大精神的聚焦点、着力点、落脚点。我们应该从理论和实践的结合上把握五个方面：1. 中国特色社会主义是党和人民长期实践取得的根本成就；2. 中国特色社会主义是由道路、理论体系、制度三位一体构成的；3. 领会中国特色社会主义的总依据、总布局、总任务；4. 领会夺取中国特色社会主义新胜利的基本要求；5. 领会确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

中国特色社会主义是在实践中开创的，许多人会根据西方的理论体系指责它的合理性。这是没有任何意义的。在新民主主义革命时，资本主义就救不了中国。几代共产党人的奋斗和探索最终开创了中国特色社会主义。它凝结着无数仁人志士的期盼和夙愿。我们必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，加快推进社会主义现代化，实现中华民族的伟大复兴。中国特色社会主义不是在书上谈兵，也不是没有实质内容提出的，它由中国特色社会主义道路、理论体系、制度三位一体构成。强调道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障。中国特色社会主义理论体系同马克思主义毛泽东思想是坚持、发展、创新的关系。马克思主义一定要适应本国国情，要以我国改革开放和现代化建设的实际问题和正在做的事情为中心，进行马克思主义中国化。坚持中国特色社会主义就是坚持马克思主义。在西方意识形态的影响下，许多人会抱怨中国的政治制度。认为中国的政治制度不是三权分立、君主立宪制就不是真正的民主制度。这种观点是错误的。经过几代人的探索，我国形成了以人大代表大会制度为根本政治制度、多项基本政治制度和基本经济制度结合的中国特色社会主义制度。它符合中国目前处于社会主义初级阶段的国情，体现了中国特色社会主义的优势。但我们又得认识到，这项制度并不成熟。随着中华民族的伟大复兴，中国特色社会主义制度需要不断地完善。这也是我们这一代人需要奋斗的目标。当我们具体操作时，时刻记住五位一体的总布局，推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，实现以人为本、全面协调可持续的科学发展，因为党要始终代表中国先进生产力的发展要求。党在不同历史时期，总是根据人民意愿和事业发展需要，团结带领人民为之奋斗。十八大提出的全面实现小康社会目标更加充实和完善，与中国特色社会主义事业总体布局相一致。

一个国家实行什么主义，关键在于这个主义能不能解决国家面临的历史性课题。历史和现实告诉我们，只有社会主义能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。随着中国特色社会主义不断发展，我们的制度必将越来越成熟。我们要有这样的道路自信、理论自信、制度自信。许多人会把国外的制度对比中国制度，来抱怨中国制度的种种不是。国外的政治制度虽然成熟，并不一定适合中国。西方国家也不希望一个强大的中国成长起来，正如现在香港事件，中国的内政不应由外国干涉，外国扰乱香港正是想打乱中国复兴的步伐。不要把希望寄托在外人身上。坚定走中国道路，自力更生，让中华民族屹立在世界民族之林。

## 全面深化改革

改革开放是一项长期的、艰巨的、繁重的事业，必须一代又一代人接力干下去。唯物辩证法提供改造自然的工具的方法，改革就是顺应时代变化的实践，不同的时代的改革是不一样的，只有改革才能使共产党保持活力，使国家不断前进，适应国际环境，缓和人民矛盾。

我们必须总结和运用改革开放的成功经验。一、必须坚持正确方向，不断推动社会主义制度自我完善和发展，坚定不移走中国特色社会道路。二、必须坚持正确的方法论，摸着石头过河是富有中国特色、符合中国国情的改革方法。三、改革开放是一个系统工程，必须坚持全面改革，在各项改革中协同配合前进。四、稳定是改革发展的前提，必须坚持改革发展稳定的统一。改革只有进行时没有完成时，没有改革开放就没有中国的今天，也就没有中国的明天。改革开放中的矛盾只能由改革开放的方法来解决。

我们讲只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。当前，国内外环境正在发生广泛而深刻的变化，我国发展面临的一系列突出矛盾和挑战，前进路上还有不少困难和问题。在这种环境下，全面深化改革是必不可少的一步。

2008年，三聚氰胺事件引发全民对国产奶制品的担忧，食品安全日渐突出；2011年，廋肉精，染色馒头，地沟油事件相继爆出，群众对国产食品的担忧愈发强烈。全国各地雾霾频发，保护生态环境已经愈加迫切。官员形式主义和享乐主义突出。面对这一系列问题，全面深化改革是必不可少的。但是如何深化改革，这次改革和改革开放有什么联系，其新的地方在哪里，民众对它的期待是什么，都需要谨慎而细致的讨论。

2013年，中央政治局常委会领导起草文件。在7个月时间里，文件起草组广泛征求意见，进行调查论证，反复讨论修改。最后认为要全面深化改革，关键是要进一步新城公平竞争的发展环境，进一步增强经济社会发展活力，进一步提高政府效率和效能，进一步实现社会公平正义，进一步促进社会和谐稳定，进一步提高党的领导水平和执政能力。

关于市场在资源配置中起决定作用和更好发挥政府作用。中央有新的考虑。正如前面所说，市场秩序不规范，以不正当手段谋取经济利益的现象广泛存在，许多商人会为了高利润无视公平的市场竞争，甚至不顾产品的安全性。部门和地方保护主义仍然大量存在，一些地方为了政绩罔顾法律，欺上瞒下，造成极其负面的影响。市场竞争不充分，许多公司未来得到市场，使用各种手段行贿，打通渠道，进行不公平的竞争。要形成完善的社会主义市场经济体制，必须处理好这些问题。在这次意见征集中，许多方面提出，应该从理论上对政府和市场进一步作出定位，于是经过反复讨论和研究，中央决定把市场在资源配置中的“基础性作用”修改为“决定性作用”。但我国实行的是社会主义市场经济体制，我们仍要发挥党和政府的积极作用。市场在资源配置中起决定作用，而不是起全部作用。

社会主义市场经济就是兼顾市场在资源配置中的决定性作用和政府的宏观调控作用，这是我们国家制度的优越性。如何明确政府职能的界限是全面深化改革的重点问题。政府通常干预过多，监管不完善，扰乱市场秩序，造成不公平竞争，不利于市场的健康发展。十八大对如何发挥政府作用提出了明确要求，主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。

坚持和完善基本经济制度。我国的基本经济制度是以公有制为主体、多种所有制经济共同发展。改革开放以来，我国所有制结构不断调整，公有制和非公有制在发展经济、促进就业等方面的比重不断变化。这种情况下，如何更好地体现和保持公有制为主体地位，是非常重要地问题。十五大以来，党陆续提出混合所有制经济，国有资本、集体资本、非公有制资本等交叉持股地混合所有制经济是基本经济制度地重要实现形式。完善国有国有资产管理体制，改革国有资本授权经营体制；国有企业是推进国家现代化、保障人民共同利益地重要力量。但国企也有很多弊端，需要进一步推进改革。包括国有资本加大对公益性企业地投入；国有资本继续控股经营地自然垄断行业；健全协调运转、有效制衡地公司法人治理结构；建立职业经理人制度，更好发挥企业家作用；建立长效激励约束机制，强化责任追究机制；探索国有企业财务预算等重大信息公开。在坚持和完善基本经济制度地过程中，我们必须坚持“两个毫不动摇”。从多个层面鼓励、支持、引导非公有制经济发展。明确非公有制在产权是不可侵犯，政策上权力平等，定位上是社会主义市场经济地重要组成部分。

深化财税体制改革。现行财政税收体制在1994年分税制改革地基础上逐步完善形成的。但随着形势发展，现行财税体制已经不完全适应合理划分中央和地方事权、完善国家治理的客观要求，不完全适应转变经济发展方式、促进经济社会持续发展的现实需要。这次改革，财税体制改革是重点，主要涉及改进预算管理制度，完善税收制度，建立事权和支出责任相适应的制度。改革的主要目的是明确事权，改革税制、稳定税负、透明预算、提高效率、加快形成有利于转变经济发展方式、有利于建立公平统一市场、有利于推进基本公共服务均等化的现代财政制度，更好发挥中央和地方两个地方积极性。

健全城乡发展一体化体制机制。我国经济发展的突出矛盾是城乡发展不平衡。虽然改革开放以来，我国农村面貌发生了巨大变化，但城乡二元结构没有变化，城乡发展差距不断拉大趋势没有得到根本扭转。要解决这些问题，必须推进城乡发展一体化。城乡一体化必须健全体制机制，形成促进以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系，加快构建新型农业经营体系，富裕农民更多财产权利，推进城乡要素平等呼唤和公共资源均衡配置。

推进协商民主广泛多层制度化发展。这是政治改革的重要内容。强调在党的领导下，以经济社会发展重大问题和涉及群众切身利益的实际问题为内容，在全社会开展广泛协商，坚持协商与决策之前和决策实施之中。

这些年，群众对司法不公的意见非常多，司法公信力不足很大程度上与司法体制和工作机制不合理有关。我们提出了一系列相关措施，包括推动省一下地方法院、检察院人财物统一管理，探索建立与行政区划分适当分离的司法管辖制度，完善主审法官合议庭办案责任制等等。健全反腐败领导体制和工作机制。长期以来，反腐败机构只能分散、形不成合力，有些案件难以坚决查办，腐败案件频发却责任追究不够。我们提出了加强党对党风廉政建设和反腐败工作统一领导，健全反腐败领导体制和工作机制，强化上级纪委对下级纪委的领导，全面落实中央纪委向中央一级党和国家机关派驻纪检机构。

全面深化改革需要全党统一意志，才能统一全国各族人民的思想意志，才能形成推进改革的动力。所以我们需要领会党的十八届三中全会精神。首先，坚持完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化作为全面深化改革的总目标。进一步解放思想，进一步解放和发展生产力、进一步解放和增强社会活力。以经济体制改革为重点，发挥经济体制改革牵引作用。坚持社会主义市场经济改革方向。以促进社会公平争议、增进人民福祉为出发点和落脚点。紧紧依靠人民推动改革。

现在许多领域的比拼并不是单一产品的性能高低，而是体系与体系的碰撞。美国的战斗机在美国的作战体系内才能发挥最大威力，如果只是比较战斗机的性能数据，这是没有任何意义的。同样的道理，国家的治理也需要一个完善的体系。目前，仍有许多官员存在着官本位思想和享乐主义，给中国政治生态带来非常负面的影响。毫无疑问，这将是完善国家治理体系的非常大的阻力。纵观历史，没有任何一个社会主义国家能够解决好这个问题，即便是马克思、恩格斯对社会主义社会也只是预测性的。苏联在治理国家方面犯了极大的错误，反而是中国现在政治稳定、经济发展、社会和谐、民族团结，这说明我国的治理体系和治理能力是适合我国国情的。不过在面对日益激烈的国际竞争，我国的治理体系和能力还有许多不足，由许多需要改进的地方。所以我们从各个领域推进国家治理体系的现代化，把制度优势转化为管理国家的效能，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。中国在动乱十年结束后立刻把工作中心转到经济建设上，这说明解放思想的重要性。没有解放思想，党就不可能在实践中不断推进理论创新和实践创新。要想实现中华民族的伟大复兴，建成小康社会，最根本最迫切的任务是解放和发展社会生产力。这就非常需要解放思想，释放社会发展的活力。坚定道路自信、理论自信、制度自信。我国目前仍处于社会主义初级阶段，社会主要矛盾并没有发生改变，所以经济建设仍是全党的中心工作。可是经济领域的机制仍有不少制约发展，经济体制改革的任务任重道远，经济领域的潜能还没释放出来。唯物论告诉我们，经济基础决定上层建筑，经济体制的改革决定着其它方面许多体制的改革，牵一发而动全身。所以我们要以经济体制改革为主轴，在其它关键领域的改革取得突破进展。虽然现在我国的社会主义市场经济体制已经初步建立，但市场体系还不健全，市场发育还不充分，尤其是政府和市场关系还没理顺。国外盛传自由市场，认为只有自由市场制度是唯一合理的制度。可是许多国家放弃原有制度，实行自由市场制度后，国家的经济越来越差。正如前苏联和乌克兰。中国吸取了教训，建立适合国情的社会主义市场经济制度。现在仍有许多缺点，我们要坚持社会主义市场经济改革方向，处理好市场和政府的关系，使市场在资源配置中发挥决定性作用和更好发挥政府作用。现阶段，在不同发展水平，不同历史时期，不同思想认识的的人，不同阶层的人，对社会公平正义的认识和诉求不同。我们现阶段遇到的不公平现象，许多是发展的问题，是能够通过发展，通过制度安排加以解决的。我国社会历来有不患寡而患不均的观念。我们要在不断发展的基础上尽量把促进社会公平正义的事情做好。

## 建设法制中国

我国现行宪法可以追溯到1949年《中国人民政治协商会议共同纲领》和1954年《中华人民共和国宪法》。这些文献以国家根本法的形式确认了近代以来中国人民反对内外敌人、争取民族独立，确认了中国人民掌握国家权力。在1978年，根据党的十一届三中全会确立的路线方针政策，顺应我国社会主义现代化建设，我们制定了我国现行宪法。同时，宪法只有不断适应新形势、吸纳新经验、确认新成果，才能具有持久生命力。

30年来，我国宪法有利的保障了人民当家作主，有力促进了改革开放和社会主义现代化建设，有力推动了社会主义法制国家进程。30年来的发展历程充分证明，我国宪法时符合国情、符合实际、符合时代发展要求的好宪法。自新中国成立以来，宪法与国家命运、人民命运息息相关。维护宪法权威，就是维护党和人民共同意志的权威。捍卫宪法尊严就是捍卫党和人民共同意志的尊严，保证宪法实施就是保障人民根本利益的实现。

我们要肯定成绩，也要看到存在的不足。保证宪法实施的监督机制和具体制度还不健全，有法不依、执法不依、违法不究现象在一些地方和部门依然存在；关系人民群众切身利益的执法司法问题还比较突出；公职人员滥用职权、失职渎职、执法违法；公民的宪法意识有待进一步提高。

依法治国是党和国家治理国家的基本方略，法治是治国理政的基本方式。要实现这个目标，必须全面贯彻实施宪法。宪法的生命在于实施，权威在于实施。首先坚持正确的政治方向，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。其次落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家。坚持人民主体地位，切实保障公民享有权利和履行义务。坚持党的领导，注重改进党的领导方式和执政方式。

让宪法家喻户晓，在全社会形成学法尊法守法用法的良好氛围。我们要通过不懈努力，在全社会牢固树立宪法和法律的权威，让广大人民群众充分相信法律，自觉运用法律，使广大人民群众认识到宪法不仅是全体国民必须遵循的行为规范，而且是保障国民权利的法律武器。

我国形成了以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系，我们国家和社会生活各个方面总体上实现了有法可依，这是我们取得的重大成就。我们要坚持法制国家，法制政府，法制社会一体建设，不断开创依法治国新局面。完善立法工作机制和程序，扩大公众有序参与，充分听取各方面意见，使法律更好发挥经济社会发展要求，更好协调利益关系，发挥立法的引领和推动作用。努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，所司法机关都要紧紧围绕这个目标来改进工作，重点解决影响司法公正和制约司法能力的深层次问题。

## 建设社会主义文化强国

物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。宣传思想工作就是要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。要深入开展中国特色社会主义宣传教育，把全国各族人民团结和凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下。加强社会主义核心价值体系建设，积极培育和践行社会主义核心价值观。

在长期实践中，党的宣传思想工作积累了十分丰富的经验。宣传思想工作创新，重点要抓好理念创新，手段创新，基层工作创新，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，把创新的重心放在基层一线。在全面对外开放的条件下做宣传思想工作，一项重要任务使引导人民更加全面客观认识当代中国、看待外国世界。讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化沉淀、基本国情不同，其发展道路必然有着自己的特色。讲清楚中华优秀传统文化使中华民族的突出优势，是我们最身后的文化软实力。对世界形式发展变化，对世界上出现的新事物新情况，对各国出现的新思想新观点新知识，我们要加强宣传报道，以利与积极借鉴人类文明创造的有益成果。对我国传统文化，对国外的东西，要坚持古为今用、洋为中用，去粗取精、去伪求真，经过科学的扬弃后为我所用。

建设社会主义文化强国必须提高国家文化软实力，这关系着“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现。要提高国家文化软实力，就要努力夯实国家文化软实力的根基，努力传播当代价值观念，努力展示中华文化独特魅力，努力提高国际话语权。在近几年的文艺市场上，陆续出现了许多优秀的宣传中国思想的电影，它们向外界展示了中国的传统文化和现代化成就。这就是软实力提升的体现。